(南三条和也)
あなたが異動して来たせいで→
もう 何もかも
むちゃくちゃだよ｡
僕は もう…→
自分が何をどうしていいか
分からない…｡
(段田 凛) 私は 南三条さんは
南三条さんの信念で→
行動しているものだと
思っていました！
南三条さんのこと誤解してました｡
ごめんなさい｡
♪～
(相葉) ＼どうぞ／
(南三条) 失礼します｡
突然 すいません｡
(相葉) あなたがアポなしで
訪ねて来るなんて→
ちょっと意外だったかな｡
それも 段田さんの影響かしら｡
(南三条) 段田さんは関係ありません｡
あっ 悪いけど
外してくれないか？
(胡桃沢) えっ？
フッ｡
どうしたんだよ
そんなマジな顔して｡
いいじゃないか 元同期の仲だろ｡
胡桃沢君 外して｡
はい｡
どうぞ｡
で 何かしら？
(南三条) 相葉先生は どうして僕に→
社会保険労務士になれなんて
おっしゃったんですか？
僕の どこを気に入って
スカウトしてくれてるんですか？
>> それを聞きたいってことは→
｢労基｣を辞めて うちに来る気に
なったということかしら？
(南三条) そうじゃないんですけど…｡
いや そうじゃないというか…→
ちょっと今 そこまで考える
余裕がないというか…｡
>> ねぇ 南三条君｡
(相葉) １個200円のリンゴが
あるとしましょう｡
(南三条) はい？
>> 200円とリンゴ
どっちが偉いと思う？
(南三条) どっちが偉い？
>> そう｡
そして なぜ 偉いのでしょう？
答えが分かったら
また いらっしゃい｡
他のことは
その時に話しましょう｡
♪～
(小宮) 南三条さん 遅いですね｡
(温田) 段田さんから→
面と向かって ｢あなたには
ガッカリした｣攻撃でしょ～？
ダメージ
デカいんじゃないのかな？
(田中) 南三条君
優等生タイプですからねぇ｡
｢ガッカリした｣なんて言われたの
生まれて初めてじゃないかな？
私は
全然ガッカリじゃないのに…｡
えっ？
で 当の段田さんは→
南三条君のことなんか
気にもせずに→
｢竹光製作所｣をガツン｡
あれ 労災保険
結局 下りなかったんでしょ？
(小宮) あの社長
配線の被膜の修復をサボって→
していなかったんですよ｡
>> あ～…｡
それ見た瞬間に…→
｢前回 お伺いした時に→
南三条監督官から
是正勧告をしました｡
それにも かかわらず
まだ放置されてるようですね｡
労働安全衛生法第20条違反で
立件し 送検させていただきます｣｡
小宮さんがモノマネを！
>> あ～…｡
｢竹光さん！
有罪になれば あなたには→
６か月以下の懲役
または50万円以下の→
罰金が科せられ…｣｡
(段田) 〔…ます〕
(土手山郁夫) 熱っつ…！
(太田) あ～！
敵には したくない人だよね
敵には したくない｡
労災保険と
労働災害が起こるかもしれない→
現場の是正は別だって｡
(土手山) お～い！ 私語うるさいぞ！
>> はい すいません｡
小宮さんがモノマネを…｡
>> 課長 南三条さん来ませんね｡
(土手山) 南 休みだ お前… 母親から
年休申請の電話が来たよ｡
>> 急に 年休？
いつも 半年前には申請して
計画的に消化する人なのに｡
(太田)
対人ストレスで引きこもり！
対人ストレス？
段田ストレス 段田ストレスだ！
(段田) おはようございます｡
(土手山) 早くねえよ お前
ギリギリじゃねえか！
あっ 寝坊か？
(段田) 寝坊では ありません｡
来る途中に バナナの皮が
放置されていたので→
滑って転んでは危ないと思い
片付けてまいりました｡
(土手山) あっ そう… えっ？
(段田) はい｡
(小宮) 段田さん
今日 南三条さん お休みですよ｡
(段田) ご病気ですか？
(小宮) いえ 年休だそうです｡
(段田) そうですか｡
>> 段田さん それだけ？
(段田) はい？
>> 段田さん ちょっと今のﾘｱｸｼｮﾝ
薄いんじゃないかな～？
(段田) 薄い？
>> そうですよ もうちょっと→
何か こう… 情的なものがねぇ？
南三条さん 心配だな…｡
(段田) 何が心配なんですか？ 年休は
我々に与えられた権利です｡
自由に取ればいいと思います｡
>> でも 年休使い果たして
休職なんてことになったら…｡
(土手山) お～い！ 私語が多い！ もう！
(田中) すいません｡
(土手山) 南のことは心配するな
ただの年休だ！
だから お前 変な噂するなよ？
特に 真鍋署長の前とか｡
真鍋署長は
部下が ため息つくだけで→
自分が原因かと悩むような
面倒くさい人なんだから｡
(真鍋) 誰が面倒くさいって!?
(土手山) あっ… いや あの…｡
いや その あの…
元嫁との やりとりが→
離婚後 何かと面倒くさい…｡
>> 君が小さいことを→
クヨクヨ ネチネチ
言ってるんじゃないのかね？
男は ドンと大きく構えなきゃ！
ハァ！って｡
あれ？ 南三条君がいないね？
(土手山) あ～ あの… 前々から
年休の希望を出してまして→
ずっと ず～っと前々から…｡
>> うん まぁ 公務員たるもの
労働者の手本になるように→
年休は きっちり取らないとな！
(土手山) ところで 署長 あの
何か ご用があったのでは…｡
>> あぁ そうそう 実は急に 本省で
会議が開かれることになってね｡
うちの申告処理事案→
明日中に資料
まとめといてくれないかな？
(土手山) 明日ですか!?
(真鍋) そう！
過去５年分ね よろしくﾒｶﾄﾞｯｸ！
(土手山) ワンワン！
>> グッジョブ！
(土手山) ワン！
お前ら聞いたな？
頼んだぞ やれよ｡
>> 過去５年分？
>> ねぇ 明日までって…｡
南三条君もいないのにメカドック｡
(土手山) ワンワン｡
休みだから しょうがねえだろ！
メカドック いつのギャグ…｡
田中！ お前！
何言わせるんだよ この野郎｡
俺 課長だぞ この野郎｡
(田中) すいません メカドック｡
(土手山) ワンワン！ この野郎！
(小宮) メカドックって何ですか？
(田中) 昔の漫画｡
(小山田照美) あの… 南三条さん
いらっしゃいませんでしょうか？
(段田) 申し訳ございません 南三条は
本日 休暇を頂いております｡
>> そうですか｡
(段田) お急ぎでしたか？
>> あっ いえ…｡
実は… うちの息子と南三条さん
高校の同級生で→
それで 仕事のことで ちょっと→
相談に乗ってもらえないかなと
思いまして｡
(段田) そうでしたか 私でよろしければ
お伺いしますが どうぞ｡
>> あぁ…｡
(段田) 息子さん
会社で どうかされました？
>> 実は 息子が…→
息子が
ブラック企業に就職したんです｡
(段田) 息子さんがお勤めの会社の名前を
教えていただけますか？
>> メキシカン ファミレスチェーンの
｢アディオス｣という所です！
(照美の声)
あの会社に入ってから 息子
ほとんど家に帰って来ないんです｡
朝まで泊まりがけなんて
しょっちゅう｡
その上 何かにつけて
研修 研修って…｡
あの会社 一体
息子に何時間 働かせる気ですか｡
息子は やっと正社員の仕事が
見つかったって喜んでたんです｡
でも もうボロボロです｡
(小山田 航) ｢ﾁｮﾘｿｰとﾊﾗﾍﾟｰﾆｮのﾋﾟｻﾞ｣
お願いします｡
グラシアス！
おい！ 声が小せぇぞ 小山田！
社内規定第７条
｢勤務中は常に元気に｣｡
すいません｡
(店員一同) ミ･アミーゴ！
いらっしゃいませ！
ミ･アミーゴ！
(島根) 皆さん この不況の中→
正社員としての採用
おめでとうございます｡
私は 店長の島根です
よろしくお願いします｡
よろしくお願いします！
うちの社内規定は
きちんと理解いただけてますね？
はい！
社内規定に違反した場合
研修を受けてもらいます｡
それも ご理解いただけてますね？
はい！
(島根) では 社訓の唱和！
｢一つ 人より向上心｣｡
｢一つ 人より向上心｣！
はぁ～…｡
>> また新しい人 入ったんすね｡
だって 先月 ３人辞めたじゃん｡
失礼します｡
失礼します！
(土手山) 以上で 今週の報告を終わります｡
>> うん！
他に 報告はあるかな？
はい 段田君｡
きっと 今週も
何か他にあるんだろう？
いつもの展開だとあるよね？
だから 今回は→
先回りしてみたんだよ｡
(段田) はい 実は １件｡
>> 実は１件 臨検に
入りたいところがあるんだね？
(段田) はい！
>> やっぱり！ 当たった～ ハハハ…｡
(土手山) 今度は どこに目 つけたんだ？
(段田) はい｡
メキシカン ファミレスチェーンの
｢アディオス｣です｡
不当な長時間労働を強いられてる
との相談がありました｡
>> 僕 先週の日曜 家族と行ったな…
安くて おいしいんだよね｡
｢アディオス｣って いつも大量に
求人している所ですよね？
求職情報誌で いつも いつも
正社員募集をしているので→
辞める人が多いのかなって
気になっていたんです｡
僕も 実は
その会社は気になってました｡
どう 気になっていたんだね？
田中君は｡
実は 自分 ｢アディオス｣の社長が
最近 出した本を読みまして｡
｢仕事も恋愛も向上心｣っていう
タイトルの本なんですけど｡
(真鍋) あららら…
君 まだ諦めてなかったのか｡
そりゃ無理だよって 私 あんなに
はっきり言ったじゃないか｡
夢の次は 向上心だ？ ハハハ…｡
何が無理なんですか？
>> 小宮君 聞かないであげて｡
(真鍋) うん 諦めが
悪過ぎるのにも程がある！
(段田) あの 会議では
仕事の話をしましょう｡
>> うん 面目ねえ｡
(段田) 相談によりますと
長時間労働の割に→
手取りの額は
かなり低いそうです｡
研修が多いようですが
その分の賃金が→
支払われていない可能性が
あります｡
(土手山) で その相談は長時間労働を
させられてる社員本人か？
(段田) いえ おかあさんです 本人は
｢ｽｷﾙｱｯﾌﾟのための研修だから｣と→
会社に対しては
文句ひとつ言わないのだそうです｡
(土手山) 何だな～
最近の若い者は 南といい→
ホント 何でも母親任せか｡
あっ｡
(段田) 何ですか？ 今の｢あっ｣は｡
>> 却下かな｡
そりゃ 却下でしょ｡
>> 却下ですね｡
(土手山) いや 許可しよう｡
(田中:温田) えっ？
(土手山) 何だよ？ その｢えっ？｣は｡
あの 署長
許可してよろしいですか？
段田に 南の代わりの指導係は
付けさせますから｡
(真鍋) うん まぁ 本来なら
労働相談は→
なるべく当事者本人に
来てもらいたいところだが→
納税者の期待に応えるってのは
なかなか いいんじゃないかな？
(段田) ありがとうございます｡
(真鍋) うん！ じゃあ 今日は→
解散でいいかな？
段田君 いいかな？
(段田) はい！
>> じゃあ 解散！
田中君！ ちょっと ちょっと…｡
(田中) はい｡
これ｡
>> これは？
今度のは自信があるんだよ｡
君も 私の この署長愛に
きっと感動すると思うよ｡
どうした？ どうした？
>> 中 何が入ってるんですか？
うわ～！
(土手山) 段田 お前 ちょっと顔貸せ｡
(段田) はい｡
(土手山) お前 今夜 南の様子見て来い｡
(段田) 南三条さんは 年休中です｡
(土手山) いいか？ さっきのお前の提案
素直に通してやっただろ｡
その貸しを今度は お前が返せ｡
(段田) さっきのは その｢あっ｣でしたか｡
どうして臨検の許可が
貸し借りの話になるんですか？
(土手山) この段田 凛…｡
(段田) そんなに南三条さんのことが
気になるのでしたら→
課長 ご自身で どうぞ｡
(土手山) ふざけんな お前
俺は忙しいんだよ…｡
お前が行かないなら
誰も行かないってことだぞ｡
お前 ちょっとは
心配にならないのか｡
(段田) お話がそれだけでしたら
仕事が立て込んでますので→
失礼します｡
(土手山) お前…｡
この薄情者が…｡
>> 段田 凛 指導係じゃんけん！
最初はグ～！ じゃんけん ポイ！
はぁ…｡
(段田) さぁ 行きましょう｡
(温田) あ～… はいはいはい｡
(温田) あの ところで段田さん｡
今日は 残業とかしないよね？
(段田) はっ？
>> 臨時の指導係として
一応 ちょっと確認というか→
今日ね 風呂掃除と夕食当番が
僕なんだよね～｡
(段田) 温田さんは 先に
お帰りいただいて大丈夫です｡
>> いやいやいや…｡
♪～
(ドアが開く音)
お待たせしました
社長の七富です｡
(七富) どうぞ お掛けください｡
(段田) 失礼します｡
>> 失礼します｡
で 本日のご用件は？
(段田) 御社が経営する
｢アディオス｣について→
お聞きしたいことがあり
伺いました｡
>> 何でも聞いてください｡
(段田) ｢アディオス｣は
24時間営業ですが→
社員の方の勤務体系は
どうなっていますか？
>> ３交代制で
それぞれ８時間勤務です｡
(段田) そうですか…｡
実は うちの署に ｢“アディオス”が
不当な長時間労働を→
強いているのでは｣という
通報が入ったのですが→
お心当たりありませんか？
>> フフ…
それは あれじゃないですか？
うちの社員は
皆 向上心が強いので→
自主的に研修を受けてるんです｡
(段田) 自主的に研修？
(七富) ええ 調理研修や
安全衛生研修→
英語やスペイン語研修…
他にも たくさん科目はあります｡
(段田) 会社の指揮命令下において
行う研修は→
その時間も
勤務時間にカウントされますが｡
>> いや 指揮命令下ではありません｡
あくまで自由参加の研修です｡
(段田) ちなみに その研修の参加率は？
>> ほぼ 100％｡
100％？
(段田) それは 強制参加じゃないですか？
普通 あり得ませんよ！
>> ですから うちの社員は
全員 向上心が強いんです｡
(段田) しかしですね…｡
(七富) 面倒なんで→
本音で言わせていただきますが→
お役所というのは 相変わらず…→
バカ量産機なんですか？
(段田) はぁ？
>> バ… バカ｡
日本経済が
国際競争力を失ったのは→
ゆとり教育なんて バカなものが→
実施されてからだと
いわれてます｡
やれ 休む権利だとか それでも
時給を上げてほしいだとか｡
そんなことばっかり言っている
バカを→
あなた方 お役所が甘やかすから→
日本は こんなにも
バカばっかりの国になったんです｡
(段田) 話が きちんと
かみ合っていないみたいですね｡
私は 不当な長時間労働の
可能性についての→
話をしているんです｡
>> うちは お役所ではなく
民間企業なので→
生ぬるいことを言ってたら
潰れてしまうんですよ｡
向上心のある 優秀な人間が
残ってくれればそれでいい｡
自主的に 必要なスキルを
身に付けようとしない→
向上心のない奴らは
さっさと辞めてくれていいんです｡
(段田) なるほど｡
それで大量採用 大量離職が
繰り返されるというわけですね｡
>> 何か 問題が？
ご用件は それだけでしょうか？
では この後も
仕事が詰まっていますので｡
(段田) うぅ～…｡
>> あぁ…｡
段田さん 段田さん…
また改めて伺いましょ？
ねっ 段田さん｡
小山田さんっていいましたよね？
(段田) はい｡
>> あ～｡
(島根) ＼お前 本気か？
今度の料理研修 辞退したいって／
すいません｡
ここんとこ 体調が悪くて…｡
勤務が夜中の２時までで→
店に泊まって朝７時の研修は
ちょっと…｡
バカ 寝られないのは
みんな一緒だ｡
それより
研修を受けないってことが→
どういうことか分かってるのか？
向上心が足りないぞ 小山田｡
(小山田) すいません｡
(島根)
もうすぐ店長会議があるんだぞ｡
そこでは
売り上げの報告もそうだが→
研修参加の報告もしなけりゃ
いけないんだ｡
お前 研修辞退者として
名前を呼ばれたいのか？
社長のチェックが厳しいの
知ってるだろう｡
(小山田) そうですよね…
休むと そうなりますよね…｡
(島根) しっかりしろよ 小山田
せっかく正社員になれたのに～｡
あっ！
(段田) あの…｡
(温田) あっ…｡
(島根) どなたですか？
(段田) 労働基準監督官の
段田 凛と申します｡
>> 温田です｡
(段田) たまたま 今 いろいろと
興味深い単語が→
聞こえてしまったのですが→
もう少し詳しく
お聞かせ願えませんか？
研修不参加だと どうなるのかとか
店長会議とか｡
>> 会社に対する調査でしたら→
本社の総務か広報を
通していただけますか｡
あっ ちょっと｡
(段田) 聞かれて
困ることでもあるんですか？
>> ありません
ただ 今は営業中で忙しいんです｡
すいません 失礼します｡
ちょっと…｡
(段田) 小山田さん！
>> では 続きは明日にしましょうか｡
段田さん？ 段田さん 段田さん｡
(段田) 温田さん｡
>> はい｡
(段田) ｢アディオス｣は この近辺だけでも
あと３店舗ありましたよね？
>> あ～ 僕は今日 家族の夕飯を作る
大事な使命があるんでね｡
(段田) 温田さんは
お先にお帰りください｡
>> あれ段田さん 何か怒ってません？
(段田) お疲れさまでした｡
>> はぁ…｡
南三条君 いつも
これに付き合わされていたのか｡
分かるぞ 段田ストレス！
(土手山) あっ いただきます すいません…｡
(南三条恭子)
また突撃かと思っちゃいました｡
(土手山) いやいや めっそうもない｡
今日の仕事の最後の場所が
この近くだったので｡
ちょこっと あの
南… 南三条君の顔でも なんて…｡
>> 小学校の先生みたいですね
うれしいわ！
(土手山) アッハハハ…｡
あっ 南… あの南三条君は？
>> あっ すみません
今日は和也さん いないんです｡
(土手山) いない？
>> はい １人旅に出てしまったので｡
(土手山) あっ そうですか…｡
>> はい｡
…と 誰かが来たら言ってくれと｡
(土手山) はい？
>> はい｡
(土手山) いや あの 旅には出たんですか？
出てないんですか？
>> 旅には出ました｡
心の旅に｡
(ノック)
(恭子) ＼和也さん／
今 土手山課長さん いらしたわよ｡
でも ちゃ～んと
言われた通りにしました｡
それでね
高校の時の小山田君 覚えてる？
その小山田君のお母さんが
署に 今日 相談にみえたから→
伝えておいてくれって｡
わざわざ いらしたんだから→
よっぽど大事な
相談なんじゃないかしらね～｡
和也さ～ん もしよかったら
小山田さんに→
お電話とかしてさしあげたら→
いいんじゃないかなと思って…｡
(南三条) ＼お母さん！／
少し
静かにしていただけませんか？
>> あ～ら ごめんなさい
おかあさん うるさかった？
(南三条) 僕は 今
静かに考え事がしたいんです｡
>> 分かった じゃあ おかあさん
もう 何にも しゃべりません！
(恭子) ＼あ～ でも 晩ごはん→
ホントに食べなくてもいいの？
コーヒーは飲む？／
タコスセットを２つですね｡
グラシアス｡
(店員一同) グラシアス｡
タコスセット２つ お願いします｡
(客) キャ～！
小山田！
大丈夫か？ 小山田
おい！ 小山田！
(小宮)
南三条さん またお休みですか？
(土手山) 今日も おかあさんから
休暇申請の電話が来たよ｡
>> 小宮君 小宮君
指導係じゃんけんしよう ねっ｡
☏(ベル)
(段田) はい 西東京労働基準監督署です｡
はい あっ 田中さん｡
おはようございます｡
はい？ はい では課長に
代わりますので お待ちください｡
課長 田中さんが体調不良で
本日 年休を取りたいそうです｡
(土手山) あいつもかよ まったく田中の
くせによ ちょっと小宮君 出て｡
>> えっ 私がですか？
(土手山) 仕事が山盛りなんだよ
お前 さっさと出て来いっての｡
ちょっと 小宮君から
ちゃんと説得してくれ｡
(段田) どうぞ｡
>> もしもし 田中さん？
☏(田中) あっ 小宮さん｡
体調悪いんですか？
でも私は田中さんがいないと
寂しいです｡
休むなんて言わずに
来てくださいよ｡
じゃっ 待ってますから｡
(咳払い)
♪～
☏(ベル)
(土手山) あ～… 田中だよ田中 小宮君｡
はい 西東京労働基準監督署です｡
はい… はい 少々お待ちください｡
段田さん 小山田さんという方から
お電話です｡
(段田) はい｡
はい 段田です｡
はい？
(照美) ＼いまさら
何が お見舞いですか！／
(照美) 島根さん
会社は息子を殺す気ですか？
お引き取りください｡
おかあさんは誤解されています｡
会社が無理やり
働かせているわけではなく…｡
息子が家に帰って
ちゃんと寝たの→
今週 ２日間だけなんです！
(島根) 息子さんは勤務時間外に
自発的に…｡
(照美) ｢自発的｣!?
>> ｢自発的｣ですって？
息子 見てください
どこが自発的なの？
自発的？
(島根) いえいえ 息子さんは…｡
(島根) 〔スキルアップして
店長を目指してくれ〕
〔そのための研修は多くなるが
頑張れるね？〕
〔はい〕
〔小山田 明日のシフトは
午後だろ？〕
〔夜９時からの料理研修
出られるな？〕
〔あっ… はい〕
(島根)
〔これ 語学研修のテキストだ〕
〔会社負担で
受けさせてもらえるなんて→
ありがたい話だろ〕
〔あの これは いつやれば…〕
〔家でやればいいだろ〕
〔えっ？〕
(照美) 睡眠時間を削ってまで
研修って→
どういうことなんですか？
とにかく研修への参加は
小山田君の自由意思なんです｡
では 本日は
失礼させていただきます｡
♪～
(段田) 温田さんは 小山田さんへの
聞き取り調査をお願いします｡
>> えっ？
(段田) あの！ ちょっといいですか？
店長さん｡
島根さん！
>> はい｡
(段田) お話が｡
(島根) 言っときますけど
10分だけですからね｡
(段田) はい｡
>> うちの会社では
遅刻は大幅な評価ダウンで→
一発で研修行きなんです｡
社内規定第１条
｢時は金なり 時間厳守｣違反でね｡
(段田) 小山田さんの
お見舞いにいらしたのは→
会社の指示じゃないんですか？
>> うちの会社が そんなこと
指示するわけないでしょ｡
大量採用して
厳しい研修を課して→
ついて行けない人間は
辞めてもらって結構｡
そんな会社のやり方に
本当は私も なじめないんです｡
でも この年で
どこかに転職なんて→
できっこない｡
だから毎日 羊を追い立てる→
牧場犬のような
仕事をしてるんです｡
(段田) 社長は 社員の向上心が強いから→
研修があると
おっしゃっていましたが｡
>> 勤務時間は
普通に働かせておいて→
仕事が終わってから
研修を受けろなんて→
育てているのか 潰しているのか→
分からなくなる時があります｡
(段田) 小山田さんも潰れそうなのでは？
>> 彼も ここを乗り越えないと｡
せっかく正社員になったんだから｡
(段田) 大量採用の末 生き残れるのは→
従順な正社員のみ
というわけですか？
(段田) 今の｢アディオス｣が
間違ってると思うなら→
調査に ご協力いただけませんか？
>> 会社員である以上
どうしようもないんですよ｡
社長が白だと言ったら
黒いカラスも白なんです！
それが嫌なら
もう辞めるしかないんですよ！
すいません 大きな声を出して｡
(段田) 島根さん｡
世界中の人間が 白だと言っても→
カラスは やっぱり黒いです！
>> いくら頑張っても無駄ですよ｡
うちの社長のやり方は
とっても巧妙なんです｡
今まで よその地区の支店に→
何度か｢労基｣の調査が入りました｡
でも 一度も是正勧告に
至ったことはありません｡
(段田) それは なぜですか？
教えてください｡
📱(着信音)
(南三条) はい もしもし｡
>> あっ 南？ 俺だよ俺 小山田｡
(南三条) 南三条だ｡
>> フッ｡
(南三条) どうした？
そういえば お前のお母さんが
うちの署に来たって聞いたけど→
悪いな 今 ちょっと休んでてさ｡
>> 何だ お前も休んでんだ｡
(南三条) ｢お前も｣？
>> あぁ… 俺も ついに
休んじまったよ｡
一回 休んじまうと
何かがプツンと切れちゃってさ｡
(南三条) あぁ…｡
>> もう 俺 ダメかも｡
どんな顔して戻ったらいいか
分かんないし｡
(南三条) 何か分かるよ それ｡
>> 悪いな 別に
用事は なかったんだけどさ→
何となく お前にかけちったよ｡
(南三条) いや 別に いいよ｡
>> 俺さ これから
どうすりゃいいかな？
(南三条) 労働基準監督官やってて
よく思うことを教えてやろうか｡
>> 何だよ？
(南三条) ｢会社が嫌なら
辞めればいいのに｣｡
>> 辞めれるもんなら 辞めてるよ｡
でも 現実は
そんな簡単にはいかないんだよ｡
先も見えないし｡
(南三条) 日本人の悪いところだ
従順に会社にしがみつく｡
>> 公務員には分かんねえよ｡
(南三条) 公務員かどうか
今 自信ないけど｡
>> 何だよ？ それ｡
まぁ いいや→
ありがとな｡
(南三条) ああ｡
♪～
>> お疲れさま｡
あっ 田中さん！
体調 もういいんですか？
>> うん もう すっかり いいみたい｡
よかった～｡
小宮さんのおかげだな ホント
小宮さんが…｡
(土手山) 田中!! お前 ふざけんな
何が体調不良だよ！
やっぱり 小宮さんに電話代わって
正解だよ まんまと来やがったな｡
>> えっ!?
(土手山) こんなクソ忙しい時に
２人同時に休まれたら→
たまったもんじゃねえんだよ
ったく…｡
>> えっ？
じゃあ あの電話の小宮さんは
課長の命令の小宮さん…？
クソ～！
(段田) ただ今 戻りました｡
(小宮) おかえりなさい｡
(段田) あっ 田中さん
体調良くなられたんですね｡
>> 何…？ んっ？
小宮さんの電話が
課長の差し金で辛い｡
僕の段田ストレスのほうが
100倍辛い…｡
(土手山) よ～し！ 会議だ 会議！
(段田) はい！
(真鍋) ＼え～！／
よその署が
もう何度もアタックしてるの？
その ミル･マスカラス…
ドス･カラス？
(段田) メキシカン ファミレスチェーンの
｢アディオス｣です｡
>> あぁ… しかも どこの署も結局
違反の特定ができてないなんて→
じゃあ うちが頑張っても
無理じゃないか｡
(土手山) 一体 どうやって攻めるんだ？
(小宮) はい｡
(段田) どうぞ｡
>> 残業代 未払い｡
(段田) いえ 勤務記録上の残業代は
支払われています｡
(田中) はい｡
(段田) どうぞ｡
>> 研修時間に対しての賃金 未払い｡
(段田) いえ 研修が自由参加の場合は
賃金は発生しません｡
温田さ～ん｡
(温田) はいはいはい…｡
(段田) あの七富という社長は
とても巧妙です｡
｢アディオス｣では 研修の案内は
必ず書面で行われ→
そこには大きく
｢自由参加｣と書かれています｡
>> 会社を守る証拠ですね｡
そうなんです｡
しかも社員は 研修に参加する際→
｢自分の意思で参加しました｣
という書類に→
サインをさせられています｡
(段田) ですが 各店長から各社員への→
研修の強要は 全て口頭なんです｡
｢メールは使うな 書面に残すな
すべては口頭で｣と→
社長は命令しています｡
これは 西東京駅前支店の
店長さんに教えていただきました｡
>> つまり そこを攻めても 結局→
言った 言わないの
水掛け論になるだけで→
社長を追い詰めることは
できないと｡
(段田) はい｡
>> はい｡
(土手山) それで よその署も みんな
違反の特定ができなかったのか｡
悪知恵の働く社長だな おい｡
>> しかしです そこで…｡
段田さん！
(段田) はい｡
(真鍋) 分かった｡
分かった｡
(段田) 真鍋署長｡
>> つまりは こういうことだろう？
よその署で できないならば…→
うちの署でも できない｡
何だよ…｡
(段田) 違います！
>> あっ はい すいません｡
(段田) 我々は よその署とは
違うやり方で攻めるんです｡
>> 違うやり方？
(段田) 社長を攻めても無理｡
被害者である
一般社員から攻めても無理｡
なら 私達は…→
その真ん中から行きましょう｡
(一同) 真ん中？
(段田) はい｡
♪～
(段田) それぞれの｢アディオス｣の
店長さんには→
もう お話をしています｡
>> はぁ…｡
(段田) お願いします｡
(小宮)
全国の｢アディオス｣の店長さんに
お伺いしているんですが…｡
(店長) そう言われましてもね～｡
(小宮) お願いします｡
お願いします！
(田中)
各店の店長さんに お願いして
回ってるところなんですけども｡
お願いします！
ダメですか？ そこを何とか…｡
(段田) お願いします
少しの時間で済みますので｡
お願いします｡
>> 分かりました｡
僕に何か用ですか？
(段田) 店長会議を見に行きませんか？
｢アディオス｣の店長会議は 確か→
一般の社員の皆さんの観覧も
推奨されてますよね？
建前は あくまでも
自由参加ですけど｡
>> 僕は行きません｡
僕は もう あの会社に
戻るつもりはありません｡
(段田) このまま逃げても ｢あいつには
向上心が足りなかっただけだ｣→
…って 切り捨てられて
それで終わりですよ？
それじゃ 悔しくないですか？
>> どうして僕に
そんなことを言うんですか？
監督官は 普通→
｢会社が嫌なら 辞めればいいのに｣
って思ってるんでしょ？
僕の友達の監督官は
そう言ってましたよ｡
(段田) 私は そういう監督官が…→
大嫌いです！
(チャイム)
(恭子) ＼あら～！ どうぞ
どうぞ どうぞ！／
(足音)
(土手山) ＼あ～ おかあさん ここ
ぶち破っちゃっていいですか？／
(恭子)
＼はい ぜひお願いします／
(土手山) よ～し 田中 行け！
(南三条) あぁ… ちょっと待ってください
今 開けますから！
ちょっ… ちょっと ちょっと！
(田中) せ～の！
(南三条) わ～！
>> あ～ 痛たたた…！
(土手山) お前 いるじゃねえか この野郎！
おい 電気 電気…！
(南三条) なっ… 何？ 何ですか？
(土手山) この野郎 ちょっと甘い顔したら
何日も何日も休みやがって→
おい！ ここにいる全員
お前に言いたいことがある！
耳の穴かっぽじって よく聞け
この どんぐり野郎！
(南三条) はぁ？
(温田) 南三条君！
お願いだから 早く出て来て｡
南三条君がいないと→
僕が段田さんの指導係
やらされちゃうんだよ！
(小宮) 南三条さん
お願いだから出て来てください！
南三条さんがいないと
職場に華がなくて寂しいです｡
(土手山) 田中！
(田中) 南三条君｡
君の年休は
あっさり認められたのに→
僕の年休申請は 課長に
怒鳴られただけで おしまいだよ｡
そんなの不公平だろうが！
(土手山) うるせぇ！
(土手山) あれっ？ あら？ んっ？
何？ 誰 探した？ う～ん？
(南三条) いや 別に｡
(土手山) 実は… 段田からも伝言があるぞ｡
(土手山) まぁ 座れ お前 ほら！
座れ 座れ…！
>> はい｡
>> 座りなよ｡
(土手山) え～っと ほらほら え～…｡
(咳払い)
｢明日 ﾒｷｼｶﾝ ﾌｧﾐﾚｽﾁｪｰﾝ
｢アディオス｣は→
店長会議というものを開きます｣｡
>> ちなみに｢アディオス｣というのは
南三条さんのお友達の→
小山田さんが就職した会社です｡
(土手山) ｢私達は そこに臨検に入ります｡
あなたも 監督官の端くれなら
人手が必要な臨検の日ぐらいは→
休まず きちんと 働いてください｡
段田 凛｣｡
>> 段田さんらしい とっても
ひねくれた愛情表現ですね｡
(南三条) 何ですか それ｡
>> 温田さ～ん｡
(温田) はい？
あ～ ハハっ！
何 おつまみ作りましょうか？
いいんですか？
>> おかあ様 お手伝いします！
おかあ様 それ いただきます！
(土手山) おい 温田 温田！
今日はいいから 今日はいい｡
>> はい 分かりました｡
おかあさん！ おかあさん！
(土手山) 俺からも
最後にひと言 言わせろ｡
お前が休んでから ず～っと→
微妙に 段田の機嫌が悪いんだよ｡
うん｡
(七富) 向上心こそが
私達の唯一の武器なんです｡
向上心なき者は去れ！
研修成果が高ければ高いほど→
店の売り上げが伸びるんです｡
あなた達の向上心→
会社への貢献となることを
忘れるな！
(温田) はい｡
課長 間もなくです｡
(土手山) よし｡
>> こんな会場 ホントに
乗り込んで大丈夫ですか？
(段田) 大丈夫 信じましょう｡
(土手山) よし 行くぞ｡
(段田) はい｡
♪～
(小宮) あっ 南三条さん！
よかった 来てくれて｡
あっ 来たんだ｡
待ってたよ～｡
(南三条) 人手が足りないと聞きましたので｡
(土手山) んっ？ 段田 今 心配した？
南 見た？
(段田) 行きましょう｡
(南三条) 行きましょう｡
(土手山) お～ 息が合うね｡
♪～
(拍手)
(田中) うわっ
すげぇ いる！ すげぇ いる！
(土手山) お前 何やってんだ お前 行け…
おい 段田！ お前 行け！
(段田) はい！
(田中:温田) せ～の よっ｡
(段田) 全員 そのまま
動かないでください！
私達は
西東京労働基準監督署です｡
これより臨検を行います｡
(田中) 臨検です！
(温田) 動かないで！
臨検です！
(土手山) 動かないで！ 臨検です｡
(南三条) 臨検です 動かないでください｡
(土手山) 臨検です｡
動かないで 臨検です｡
(小宮) 臨検です｡
これは 何の嫌がらせですか？
臨検は普通
店舗か本社で行うものでしょう？
(段田) 店舗や本社では→
そちらに都合のいい書類ばかり
だということは分かっています｡
それよりも
全ての店長さん達がそろい→
社員の皆さんもいらっしゃる
この場所が→
臨検に ふさわしいと
判断しました｡
>> 悪質な営業妨害だ 訴えるぞ｡
御社は… 社員のスキルを
向上させるために→
数多くの研修を受けるよう
推奨していますね？
推奨はしていますが
それは あくまで自由参加です｡
(段田) 存じております｡
(田中) 通常 業務に必要な知識を
得るための研修とは→
会社の指揮命令によって
参加するもので→
研修時間にも賃金が発生します｡
それを支払う気はありませんか？
(七富) うちの研修は あくまで→
個人の自由な時間に
自由な意思で→
それぞれの向上心のために
受けているものです｡
企業が 研修中に
賃金を支払う必要はありません｡
御社では 社長自らが
書き起こした社内規定があって→
それに違反すると→
社員のスキル不足だとして
研修を推奨する｡
それは事実ですね？
(七富) 事実ですが 最終的に
研修に参加するかどうかは→
あくまで本人の意思です｡
(段田) 本人の意思に反する行為を
社長が強制する→
…ということは ありませんね？
>> もちろん ありません｡
私は 社員の意思を
常に尊重する男です｡
(段田) なるほど
｢社員の意思を常に尊重する｣｡
>> さぁ これで
よろしいでしょうか？
(島根) 社長！
私は先週 お客様へのご案内で
大きな声を出すことを忘れました｡
社内規定 第７条
｢勤務中は常に元気に｣ 違反です｡
(七富) 島根 何を言いだすんだ？
スキル不足で申し訳ありません｡
研修を受けさせてください｡
あぁ？
(佐藤) 社長！
私も 勤務時間中に 職場で
大きな ため息をつきました｡
これは 社内規定 第11条→
｢職場の空気を盛り下げるような
行為は慎まなければならない｣→
違反です！ 研修を希望します！
(鈴木) 社長！
勤務時間中に
部下を怒鳴ってしまいました｡
これは 社内規定 第３条
｢職場の和を乱してはならない｣→
違反です！
私も研修を希望します！
社長 私も違反しました！
研修をお願いします！
＼違反しました！／
＼研修をお願いします！／
(土手山) 七富社長｡
我々は ｢アディオス｣30店
全ての店長から話を聞いています｡
社長が
今の経営方針を変えないのなら→
彼ら全員 明日から
それぞれの店をお休みして→
自主的に 研修に
参加をするということです｡
>> ふざけるな そんなことをしたら
店が回らなくなる！
(段田) でも それが
店長さん達の意思です｡
あなたの大好きな
｢自由な意思｣です｡
>> 研修は 必ず勤務時間外に受けろと
いつも言ってるだろ！
(段田) それは指揮命令ですか？
研修が指揮命令下であれば
賃金が発生しますよ｡
>> 社長｡
(島根) 申し訳ありません｡
(店長一同) 申し訳ありません！
(島根) 社長 我々店長は→
やっぱり 若い連中のことが
かわいいんです｡
彼らを潰してほしくないんです｡
(島根) スキルアップが
大事なことは分かります｡
でも
大事に育ててやりたいんです｡
(段田) どうしますか？ 七富社長｡
全30店の店長全員が
自由に研修に行って→
お店が回らなくなることを
良しとしますか？
それとも→
研修が強制であったことを
認めますか？
>> 研修時間は…→
強制だった｡
(段田) では 賃金を支払う義務が
生じます｡
(ざわめき)
(段田) 皆さん ひと言 言わせてください｡
(段田) ｢会社が嫌なら
辞めればいいじゃないか｣｡
よく簡単に
そういうことを言う人がいます｡
あるいは→
｢我慢するか 会社を辞めるか→
会社員には その ふた通りの
選択肢しかない｣と→
おっしゃる方もいます！
でも それは 間違いです｡
本当は
３つ目の選択肢があるんです！
それは… 言うべきことは言い→
自分達の会社を 自分達の手で→
より良いものに変えて行く
という選択肢です！
労働基準法 第１章 第１条→
｢労働条件は 労働者が人たるに
値する生活を営むための→
必要を充たすべきものでなければ
ならない｣！
(段田) 南三条さん 続きを｡
(南三条) えっ？
(段田) お願いします！
(南三条) ｢労働関係の当事者は→
この基準を理由として労働条件を
低下させないことは もとより→
その向上を図るように
努めなければならない｣｡
(段田) 今回は
各店の店長さん達の勇気により→
会社を１つ
改善することができました｡
♪～
(土手山) では 七富社長｡
これから 皆さんにお支払いする
金額の算定に入ります｡
(温田) どうぞ｡
♪～
(土手山) あっ ちょちょ…｡
全員は乗れないんだ
段田と南は 電車で帰れ 電車で｡
(段田) はい｡
(土手山) うん｡
お疲れ｡
>> ３つ目か…｡
(土手山) よ～し 出発！
(段田) よかったんですか？
｢南三条です｣って訂正しなくて｡
(南三条) あぁ… はい｡
♪～
(南三条) 参りました｡
(段田) 何がですか？
(南三条) 段田さんは
本当に容赦のない人ですね｡
(段田) そうですか？
(南三条) どうしたら 段田さんのように
強くなれるんですか？
(段田) 私は強くなんかありません｡
(南三条) いや 段田さんは強いですよ｡
(段田) 強くなんかありません｡
(段田) 強いて言うなら→
人から どう見られるかを
気にしていないだけです｡
さっ 行きましょ｡
(南三条) 本当に容赦のない人だ｡
(ノック)
(相葉) ＼どうぞ／
(南三条) 失礼します｡
>> それで？
うちに来る気になったか？
(南三条) 突然 すいません｡
>> 答えが分かったってことかしら？
(南三条) 200円は それはもう
その価値がないと→
世界中の人が言えば
それはもう お金ではない｡
でも リンゴは世界中の人が→
｢それはリンゴじゃ ない｣と
言っても リンゴなんです｡
つまり 他人を気にしなければ
いけないのが お金｡
自分ひとりでも
前に進めるのが リンゴ｡
だから リンゴのほうが偉い｡
>> よくできました｡
(南三条) 実は ズルをしました｡
段田さんから
ヒントをもらってしまいました｡
>> そう｡
(南三条) 自分が未熟者だと
思い知らされるのは 辛いです｡
でも…
とことん打ちのめされると→
逆に吹っ切れるもんですね｡
>> あなた いい顔してるわね 今｡
(南三条) ありがとうございます｡
>> いつでも辞めていらっしゃい｡
(南三条) では 失礼します｡
(相葉) 送るわ｡
📱(振動音)
(南三条) すいません｡
わざわざ ありがとう｡
(南三条) いえ｡
📱(振動音)
もしもし｡
📱(男性) 相葉社労士事務所の
胡桃沢さんですね？
そうですが｡
📱 あなたが とても興味を
持ちそうな話があるんですが｡
(南三条) ｢山のあなたの 空遠く→
“幸”住むと 人のいふ｣｡
(段田) ｢噫､われひとと尋めゆきて､→
涙さしぐみ､かへりきぬ｣｡